.
Keine Gebühren mehr
für Schweizer Radio und Fernsehen,
keine Gebühren mehr
für private Sender
und keine Gebühren
für Radio und Fernsehen
in der französischen, italienischen
und räteromanischen Schweiz.
Das will die Initiative No Billag
und das betrifft natürlich
auch diese Sendung.
Aber wir diskutieren darüber
wie über jede andere Vorlage
und begrüssen die stärksten Befür-
worter der Initiative im Studio.
Herzlich willkommen, Olivier
Kessler, Initiant von No Billag.
Was ist Ihnen heute Abend wichtig?
Es ist mir wichtig, dass wir
fair über die Sache diskutieren.
Dass wir
die wichtigsten Themen aufgreifen:
Zwangsgebühren -
ist es moralisch gerechtfertigt?
Brauchen wir heute einen Staatssender
für eine freie Gesellschaft?
Dass wir das fair
und ausgewogen machen können.
Ihre Positionen in unserer Sendung.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Olivier Kessler,
Co-Präsident No Billag.
Er sagt: "Die Zwangsgebühren
nehmen den Menschen
das Recht auf Selbstbestimmung."
"Jeder soll selbst entscheiden,
wofür er bezahlen will."
Kurt Fluri, Nationalrat FDP, findet:
"Die SRG liefert Informationen
in alle Sprachregionen."
"Sie leistet einen wichtigen Beitrag
zum nationalen Zusammenhalt."
Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt:
"Die SRG ist nicht bereit, sich auf
ihren Kernauftrag zu beschränken."
"Deshalb sage auch ich
heute Ja zu No Billag."
Edith Graf-Litscher,
Nationalrätin SP, sagt:
"Hier geht es nicht darum, der SRG
ein bisschen Fett abzuschneiden."
"Diese Initiative will den
öffentlichen Rundfunk in der Schweiz
für immer verbieten."
Ausserdem im Studio:
Jean-Michel Cina, Präsident SRG.
Dieter Spiess,
Schweizerischer Gewerbeverband.
Andreas Kleeb,
Co-Präsident No Billag
und Andre Moesch,
Präsident Telesuisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Herzlich willkommen.
Das ist Ihr Applaus, sehr
verehrte Gäste, das ist für Sie.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause,
zu dieser "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Meine Damen und Herren,
die Bundesverfassung -
in der Bundesverfassung
steht vieles,
was irgendwie noch wichtig ist
für unser Land.
Da ist auch einen Artikel zu Radio
und Fernsehen. Darum geht es heute.
Ein Absatz war mir immer wichtig
für meine Arbeit.
Da steht nämlich auf Seite 27:
"Radio und Fernsehen
tragen zur Bildung
und kulturellen Entfaltung bei,
zur freien Meinungsbildung
und zur Unterhaltung."
"Sie berücksichtigt
die Besonderheiten des Landes,
die Bedürfnisse der Kantone."
"Sie stellen Ereignisse
sachgerecht dar
und bringen die Vielfalt der
Ansichten angemessen zum Ausdruck."
Olivier Kessler, diese Grundsätze
für Radio und Fernsehen,
will Ihre Initiative ersatzlos
aus der Verfassung streichen.
Weshalb müssen die weg?
Nein, das stimmt überhaupt nicht,
dass die ersatzlos
gestrichen werden sollen.
Es geht in unsere Initiative nur um
die Art der Finanzierung der Medien,
nicht um die Abschaffung
von medialen Grundsätzen,
die sicherlich sehr wichtig sind.
Wir bestreiten gar nicht
deren Wichtigkeit.
Das hat jetzt noch nichts
mit den Gebühren zu tun,
aber nach meinem Verständnis
wird dieser Artikel, dieser Absatz
mit diesen Grundsätzen
ersatzlos gestrichen.
Ist das falsch?
Es ist nicht mehr nötig, weil es
in einem freien Markt passiert,
weil es in einem freien
Medienwettbewerb passiert.
Die Grundsätze werden dort
automatisch wahrgenommen,
weil es das Bedürfnis der Leute ist,
die das schauen wollen.
Aber sie werden gestrichen?
Es muss nicht
gesetzlich festgelegt werden.
Aber sie werden gestrichen?
- Nein.
Das hat aber nichts
mit den Gebühren zu tun. Kurt Fluri?
Richtig, sie werden gestrichen.
Und die Privaten, die das nach
einer Versteigerung machen sollen,
die Konzessionen bekommen sollen,
haben dann natürlich
nicht mehr unbedingt die gleichen
Rahmenbedingungen wie heute die SRG.
Einfach kurz zu diesen Grundsätzen.
Nicht die Finanzierung,
nicht irgendetwas anderes,
nicht die Konzession, Gregor Rutz?
Entschuldigung, es ist grundfalsch.
Dieser Artikel
bezieht sich nicht auf die SRG.
Deshalb ist die SRG auch gar nicht
in der Verfassung erwähnt.
Der Artikel bezieht sich - und er ist
auch schon ein paar Jahrzehnte alt,
als es noch kein Privatfernsehen
und Privatradio gab -
darauf, dass man in der Schweiz
eine Vielfalt haben muss,
weil das wichtig ist
für die Demokratie.
Damals ging es nicht anders,
weil Fernsehmachen viel zu teuer war.
Und Radio konnte man nur machen, wenn
man eine gute UKW-Frequenz hatte.
Die waren technisch auch begrenzt.
Heute ist das anders.
Heute haben wir das Internet,
viele Private,
Radio machen kann fast jeder.
Damit ist der Artikel
einfach anders zu verstehen.
Mit der SRG hat das nichts zu tun.
Das ist dann im Gesetz
und in der Konzession geregelt.
Mag sein, aber dieser Artikel ...
Der Artikel bleibt, ob die Initiative
angenommen wird oder nicht.
Der bleibt in der Bundesverfassung?
- Ja, selbstverständlich.
Das wäre verfassungsrechtlich
eine völlig falsche Auslegung.
Der ist weiterhin drin,
Edith Graf-Litscher?
Der Text sagt ganz klar: "Zukünftig
dürfen in der Schweiz öffentliche
Radio und Fernsehen nicht mehr mit
Gebühren finanziert werden."
Sie sagen, die Alternative sei
rein kommerziell.
Ich möchte nicht
in einem Land leben,
in dem wir keine öffentlichen Radio-
und Fernsehstationen mehr haben,
in dem schlussendlich rein private,
finanzielle Interessen
im Vordergrund stehen.
Wir brauchen öffentliche
Radio- und Fernsehstationen,
sowohl eine SRG wie auch Private.
Was Sie in der Initiative wollen,
ist brandgefährlich
und eignet sich nicht,
um einfach irgendjemandem ein
bisschen vors Schienbein zu treten.
Habe ich es falsch formuliert,
Herr Fluri?
Bleibt dieser Absatz
in der Bundesverfassung drin?
Auch wenn er drin bleiben würde,
ändert das nichts daran ...
Können wir es nicht klären,
liege ich falsch?
(Gregor Rutz) Natürlich
bleibt er drin, keine Frage.
(Kurt Fluri) Es ändert aber nichts
daran, dass nach Abs. 3 ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ändert aber nichts daran,
dass nach Abs. 3 der Initiative
die Konzessionen
versteigert werden müssen.
Und jemand,
der eine Konzession ersteigert,
muss das natürlich betriebs-
wirtschaftlich wieder reinholen.
Folglich bleibt da kaum Raum
für den bildungs-, kultur-
und staatspolitischen Auftrag.
Es ist schwierig,
das in einer Livesendung zu machen.
Wir sprechen gleich über das weiter,
das Sie sagen.
Ich möchte aber die Regie bitten,
ob sie das klären kann.
Wenn ich mich täusche, muss das
natürlich richtiggestellt werden.
Sie sagen Ja, Herr Fluri,
unabhängig davon -
wir klären das noch -
es bleibt kein Raum dafür,
weil man alles
auf den Kommerz ausrichten muss.
Gregor Rutz?
Die Initiative sieht tatsächlich
den klaren Übergang zum Markt vor.
Ich habe ja, das wissen Sie,
in der Nationalratsdebatte
einen Gegenvorschlag eingereicht.
Ich wäre nämlich
der Auffassung gewesen,
man müsste einen gewissen
Service public garantieren.
Aber ich bin auch der Auffassung -
das hat der Bundesrat auch in diesem
Service-public-Bericht angekündigt -
dass die SRG sich auf ihren
Kernauftrag konzentrieren müsste.
Ich habe festgestellt,
es ist traurig,
dass wir in den letzten Monaten
im Parlament
keinen Schritt weiter gekommen sind:
Alle Vorschläge
wurden abgeschmettert.
Selbst eine 10%ige Reduktion,
also ein bisschen auf den Kernauftrag
zu fokussieren, war nicht möglich.
Heute haben wir einfach die Frage:
Wollen wir alles verstaatlichen?
Wir kommen vielleicht noch
auf das Mediengesetz zu sprechen,
das das Internet auch noch
regulieren und subventionieren will.
Oder wollen wir eine private Lösung?
Und da muss ich Ihnen als liberaler,
freiheitlich denkender Mensch sagen:
Ganz klar die private Lösung,
da muss man nicht lange überlegen.
Wenn ich es richtig verstehe,
sagen Sie,
Sie hätten
einen anderen Weg gewollt.
Sie wollten einen Mittelweg,
den es nicht gab. - Ja.
Jetzt sind Sie für die
komplette Abschaffung aller Gebühren
für alle Radio und Fernsehen.
(Olivier Kessler)
Zwangsgebühren, nicht Gebühren.
(Gregor Rutz) Ja, absolut. Das ist
schlussendlich quasi eine Kopfsteuer,
die man bezahlen muss,
ob man etwas konsumiert oder nicht.
Und das ist falsch.
Ich bedauere es wirklich sehr, auch
weil in der Konzession der SRG steht,
sie sollte sich
von Privaten unterscheiden.
Sie sollte das machen, was Private
nicht können und nicht wollen.
Die Quoten sind auch nicht
absolut wichtig für die SRG,
die Akzeptanz bemisst sich
an anderen Grundsätzen.
Im Parlament hat man einfach auf
Diskussionsverweigerung geschaltet.
(Edith Graf-Litscher)
Nein, das stimmt schlichtweg nicht.
(Gregor Rutz) Natürlich,
es wurde ja alles abgelehnt.
(Edith Graf-Litscher)
Wir haben das x-mal diskutiert,
in den verschiedensten Varianten.
* Signalton *
Tatsache ist: Wenn wir in der Schweiz
unabhängig Medien wollen ...
Auch wenn Sie jetzt noch x-mal
von Staatsfernsehen sprechen -
das stimmt schlichtweg nicht, auch
wenn Sie es noch 100-mal erwähnen.
Es geht wirklich darum,
dass wir in der Schweiz
weiterhin eine Medienvielfalt haben.
Und nur mit Gebühren ist es möglich,
dass wir in allen Landesteilen,
nicht nur in Zürich, auch im
Kanton Solothurn, bei uns in Thurgau,
im Kanton Graubünden,
eine Medienvielfalt haben.
Und die ist a la carte,
wie Sie erwähnten, viel teurer
als mit dem 1 Fr. am Tag,
die es in Zukunft kosten würde.
Frau Graf-Litscher, wollen Sie den
Leuten zu Hause ernsthaft weismachen,
wenn etwas durch Zwangsgebühren,
also durch staatlichen Zwang
finanziert wird,
dass es dann kein Staatsmedium ist?
Der Bundesrat wählt
mehrere Verwaltungsräte der SRG,
er legt die Konzessionen fest,
wer das bekommt,
und er legt die Gebührenhöhe fest.
Es gibt also eine totale Abhängigkeit
zwischen Politik und Medien,
die wir entflechten wollen.
Wir wollen
Medien und Politik trennen.
Ich möchte auch noch
unbedingt auf den Begriff
Kommerzialisierung eingehen,
der ein bisschen
als Fluchwort benutzt wurde.
Was bedeutet das überhaupt?
Es bedeutet,
dass die Medien dem Anspruch
der Rentabilität genügen sollen.
Was bedeutet Rentabilität?
Das bedeutet, dass ein Medium
den Ansprüchen der Öffentlichkeit
genügen muss.
Wenn es das nicht tut,
wenn es am Publikum vorbeisendet,
ist es nicht rentabel
und verschwindet folglich vom Markt.
Das ist richtig.
Aber deshalb ist es wichtig,
den Zuschauern
die Möglichkeit zu geben,
auszuwählen,
welche Medien sie wollen.
Zuerst zum sog. Staatsfernsehen.
Es ist ebenfalls verfassungsmässig
und gesetzlich garantiert,
dass die SRG unabhängig ist.
Kein Bundesrat
oder sonst jemand kann befehlen,
welche Sendung gemacht werden muss
und wie.
Das ist umschrieben
in der Konzession.
Dann das Zweite:
Die Kommerzialisierung,
die Sie jetzt offen postulieren,
würde natürlich dazu führen, dass der
kultur- und staatspolitische Auftrag
mit den föderalen Sendegebieten
und der gesellschafts-
und bildungspolitische Auftrag
nicht wahrgenommen würden.
Denn dieser
kann nicht kommerzialisiert werden.
Heute werden
18 % des Aufwands der SRG
in Bildung, Gesellschaft
und Kulturpolitik investiert.
Das kann man nicht
kommerziell erwirtschaften.
Schauen wir uns an, was wirklich
in dieser Initiative steht.
Die Initiative will Gebühren
für Radio und Fernsehen streichen.
Betroffen wären SRF, die SRG-Sender
in den anderen Sprachregionen
und alle Privatradio und -fernsehen,
die Gebühren erhalten.
Das steht in der No Billag:
Der Bund dafür Radio- und Fernsehpro-
gramme keine Gebühren mehr erheben.
Er darf auch niemanden beauftragen,
dies zu tun.
Und der Bund darf Radio- und Fern-
sehstationen nicht subventionieren.
Die Initiative will also: Jedes Radio
und jedes Fernsehen in der Schweiz
muss ich selber finanzieren.
Etwa durch bezahlte Radio-
und TV-Abos oder durch Werbung.
Alle Konzessionen für Radio und Fern-
sehen werden regelmässig versteigert.
Verschiedene Aspekte
aus der Initiative.
Kurt Fluri, wenn Sie das anschauen:
Sollen die Gebühren, die alle,
Privathaushalte und Unternehmen,
zwingend bezahlen müssen -
wäre es nicht Zeit,
die Schweiz davon zu befreien?
Wir haben das ja so bestimmt,
wenn auch knapp,
mit der Revision des RTVG,
des Radio- und Fernsehengesetzes.
Die Gebühren werden neu erhoben.
Tatsache ist,
dass rund 94 % der Bevölkerung
mind. wöchentlich Radio
und/oder Fernsehen empfangen.
Von daher wird eigentlich die Abgabe
bestätigt durch das Konsumverhalten.
Es ist im Übrigen eine Gebühr
und keine Steuer,
wie das immer behauptet wird.
Von daher reicht
die verfassungsmässige Grundlage.
Olivier Kessler, Sie haben gesagt,
wenn man am Publikum vorbeisendet,
soll es einem auch nicht geben.
Herr Fluri sagt,
das stimme gar nicht,
man sende eigentlich
über die ganze Woche
im Radio und Fernsehen
überhaupt nicht am Publikum vorbei.
Natürlich gibt es gewisse Leute,
die das konsumieren.
Das streiten wir gar nicht ab.
Es ist auch in Ordnung, dass diese
das weiterhin schauen können.
Deshalb wird es die SRG
auch ohne Zwangsgebühren geben,
weil so viele Leute es schauen
möchten und auch bereit sind,
freiwillig dafür zu bezahlen.
So wie man z.B.
ein Abo bei Netflix löst
oder ein Pay-on-demand-Modell hat,
was heute technologisch
alles möglich ist.
Es gibt keinen Grund, anzunehmen,
dass es dann die kulturellen Angebote
nicht mehr gibt.
(Edith Graf-Litscher) Seien Sie doch
ein realistisch, Herr Kessler!
Wie stellen Sie sich das
in der Schweiz
mit unseren vier Landessprachen vor?
Wir haben urbane Gebiete,
sehr viele ländliche Gebiete.
Im Moment ist es
schlicht nicht möglich,
es kommerziell zu finanzieren.
(Olivier Kessler) Wieso nicht?
Wenn man es kommerziell finanziert,
wird es Leute geben,
die eigene
politische Interessen haben,
die gegen unsere Vierte Gewalt,
die die Medien halt immer noch sind,
ihre persönlichen Interessen
einbringen wollen.
Das macht mir sehr grosse Sorgen:
Wenn man zu Ihrer Initiative Ja sagt,
sagt man Ja zur Kommerzialisierung
und Ja zu Interessenmedien.
Und das will ich nicht
in unserer Schweiz.
(Olivier Kessler) Dann frage ich Sie:
Was ist denn die SRG?
Ist das kein Interessenmedium,
wenn sie vom Staat abhängig ist,
von den Politikerinteressen?
Wenn sie vom Goodwill der Politiker
abhängig ist?
Die setzen, wie gesagt,
die Gebührenhöhe fest.
Der Bundesrat hat spezielle Fenster,
in denen er
in der SRG auftreten kann.
Es ist eine ganz klare Verbandelung.
Das kann man nicht
als unabhängiges Medium hinstellen,
hier das Staatsfernsehen
als unabhängig
und dort die Privaten
als Sender mit Sonderinteressen.
Bei den Privaten ist es im Gegensatz
zum Staatsmedium möglich,
dass Konsumenten das in Gruppen
finanzieren können.
Jeder Einzelne leistet
einen keinen Beitrag,
dann ist es maximal unabhängig.
Herr Kessler, erleben Sie SRF
oder in den anderen Sprachregionen,
erleben Sie diese als staatsabhängig?
Ja, extrem.
- Wo sieht man das beispielsweise?
Z.B. bei der Geschichte,
die aufgekommen ist, mit swissinfo.
Während der Parlamentsdebatte
zur No-Billag-Initiative
machte man als SRG-Medium swissinfo
in X Sprachen,
z.B. Chinesisch und Russisch,
einen Wahrheitstest.
Aber es geht ja um die Abhängigkeit
von der Regierung.
Ja eben, das kommt.
Denn genau die Journalisten,
die von den eigenen Interessen
und von den Interessen
der Politik abhängig sind,
zeigten auf, dass alle,
die gegen die Zwangsgebühren sind,
alles falsch gesagt haben -
Wahrheitsgehalt von max. 10 %.
Und alle,
die für die Zwangsgebühren sind,
hatten einen 100%-igen
Wahrheitsgehalt,
ohne wirklich
auf die Fakten einzugehen,
sondern einfach aus emotionalen ...
Wenn Sie erlauben, Olivier Kessler,
da gab es Leute, die argumentierten,
nicht nur Sie,
dass der Artikel
nicht korrekt gewesen sei,
weil er zu stark
auf die eigene Mühle geredet habe.
Aber Sie
haben ja etwas anderes gesagt.
Sie sagten: SRF und SRG generell
sei von der Politik abhängig.
Man habe sozusagen nicht den Mut,
auch mal kritisch
zur Politik zu sein.
Woran machen Sie das fest?
Es gibt eine Studie vom Journalisten
Ronnie Grob, die belegt ...
Woran machen  S i e  es fest?
Eben, darf ich mal
einen Satz fertig machen?
Der Journalist Ronnie Grob
stellte fest,
dass die SRG-Medien
extrem staatsnahe berichten,
v.a. die Positionen der Verwaltung
wiedergeben,
also das Sprachrohr der Staatsgewalt
sind.
Und der einfache Bürger
kommt sehr wenig zu Wort.
(Offstimme) Z.B ...
Jetzt ging ein falscher Einspieler
los, Entschuldigung.
Jean-Michel Cina,
Sie sind Präsident der SRG.
Sie haben gerade gehört,
Sie seien eigentlich ein besserer
Lakai der Regierung oder Verwaltung.
Überhaupt nicht.
In der Verfassung steht,
dass die SRG sachgerecht, sachlich,
ausgewogen sein muss,
Vielfalt abbilden muss.
Genau das unterscheidet uns
von den Privaten.
Die Privaten sind nicht
an dieses Vielfaltsgebot gebunden.
D.h., Private können in ihrem
Medium auch Meinungsmacher sein.
Die SRG
darf nicht Meinungsmacher sein,
darf einen Beitrag
zur Meinungsbildung leisten.
Heute sieht man ja diese Vielfalt.
Genau heute in der "Arena"
wird ganz klar abgebildet,
dass man eine Ausgewogenheit sucht.
Es wird sogar die Redezeit gemessen,
damit es ein Gleichgewicht gibt.
Die Unabhängigkeit ist gegeben,
denn wir haben 24'000 Mitglieder.
Diese legitimieren die SRG.
Ich bin
von den 41 Delegierten gewählt,
die gleichzeitig diese
24'000 Mitglieder repräsentieren.
Und diese repräsentieren wiederum
die Zivilgesellschaft.
Olivier Kessler, was denken Sie
über das, was Herr Cina sagt?
Er sagt, dass diese Sendung
so zusammengestellt ist,
dadurch vertritt sie ja nicht
die Meinung des Parlaments
und der Administration.
Sie sind ja gleichberechtigt hier.
Heute Abend mag das so sein.
Wenn man aber das Programm
grundsätzlich anschaut -
zu diesem Ergebnis
kam ja Ronnie Grob -
ist es sehr verwaltungsnah.
Und als Alternative -
Sie sind ja nicht der einzige Sender,
der versucht, Unabhängigkeit
nach aussen auszustrahlen.
TeleZüri mit "SonnTalk" z.B.
hat auch verschiedene Meinungen,
die man miteinander diskutiert,
ohne Billag-Zwangsgebühren.
Ja, ich glaube, das muss man sagen.
Auch private Medien
machen sicher einen guten Job.
Aber im Unterschied haben sie
nicht dieses Vielfaltsgebot.
D.h., dass man wirklich diese
Meinungen vielfältig darstellt.
Es gibt Medien, die in ihrem Medium
eine Grundhaltung vertreten.
Die kann liberal oder konservativ
oder auch anders sein.
Aber wir dürfen das nicht.
Wir dürfen keine Meinungsmache ...
Gregor Rutz?
Ich versuche einmal, eine diffe-
renzierte Sichtweise einzubringen.
Es ist durchaus richtig,
dass die SRG vieles sehr gut macht.
Ich möchte
nicht alles schlechtreden.
Mich stören aber zwei Dinge.
Erstens, dass die SRG in den letzten
Jahrzehnten immer mehr gewachsen ist,
obwohl wir auch immer mehr
private Angebote hatten.
Das widerspricht sich
meiner Meinung nach.
Meines Erachtens muss der Staat
dann etwas sicherstellen ...
... wo es nötig ist.
... wenn die Privaten sich das
nicht leisten können.
Die SRG machte immer wieder Sachen,
die Private auch machen,
um diese direkt zu konkurrieren.
Das ist natürlich ordnungspolitisch
nicht in Ordnung,
weil die SRG natürlich
öffentliches Geld hat.
So entsteht eine Marktverzerrung.
Das Zweite, was mich stört: V.a.
natürlich auch von der linken Seite
ist die Meinung, dass man nur
Qualitätsjournalismus machen
und unabhängig sein könne,
wenn man staatlich finanziert sei.
Ich finde das eine Frechheit
gegenüber allen Journalisten,
die auch gute Arbeit machen,
aber bei privaten Medien.
Die Schweiz ist letztlich stark
geworden durch Privatinitiativen,
durch einen Meinungsaustausch,
der nicht vom Staat gelenkt war.
Ich glaube,
das ist der grosse Denkfehler.
Dort müsste man den Mut haben,
einen Schritt zurück zu machen
und zu sagen: Es gibt so viel
Privates, auch übers Internet,
lassen wir denen diesen Spielraum.
Und es ist nicht in Ordnung,
wenn man privaten Unternehmern
einfach die Luft abklemmt.
Indem man sagt,
die SRG müsse so erhalten bleiben,
wie sie ist,
ohne Abstriche zu machen.
Braucht es eine kleinere SRG? Eine,
die nicht so gross ist wie heute?
Eine wesentlich kleinere.
Sie sagten selber,
es sei nicht alles schlecht.
Sie wollen
eine wesentlich kleinere SRG.
Was Sie aber heute Abend vertreten,
was Sie in Ihrer Partei vertreten,
Gregor Rutz, ist:
keine Gebühren mehr.
Nicht die Hälfte
oder zwei Drittel der Gebühren.
Wir haben
in der Debatte immer gesagt:
Ich wäre immer für
eine differenzierte Lösung gewesen.
Und wir sprechen jetzt
über den Konzessionsauftrag,
über Kultur und Sprachaustausch und
weiss nicht was für schöne Sachen.
Das bestreitet ja gar niemand.
Die "Arena", die "Tagesschau",
das bestreitet niemand.
Aber die No Billag
will ja die Finanzierung
über Gebühren ganz streichen.
Schauen Sie mal,
was die SRG alles macht,
was nicht in der Konzession steht.
Admeira, Werbevermarktung -
das hat doch überhaupt nichts
mit der Grundversorgung zu tun.
Schauen Sie die Sender an,
die nur kommerzielle Muster kopieren!
Erlauben Sie, dass ich
die Frage noch einmal stelle?
Eben.
Darf ich Sie noch einmal stellen?
- Nein, eben, dazu komme ich ja.
Sie sagen, das sind Aspekte,
die Ihnen nicht passen,
das sind Teile,
die sie nicht wollen.
Aber dann gibt es keine Gebühren.
Es tut mir leid, dass ich
keine Schwarz-Weiss-Meinung habe,
wie Sie das vielleicht erwarten.
Ich habe eine durchaus
differenzierte Ansicht.
Und wenn man das, was eigentlich
gar nicht Auftrag der SRG ist,
nicht streichen will, sondern sagt:
"Nein, der Staat muss alles machen,
sonst geht es nicht."
Und wenn man mit dem Mediengesetz
sogar noch das Internet
verstaatlichen will,
macht mir das
als liberalem Bürger Angst.
Und dann ist der private Weg
der einzig richtige.
Denn eine staatliche Medienlandschaft
passt nicht in eine freie Demokratie.
Die Gegenseite muss,
glaube ich, aufholen,
aber noch eine kurze Frage,
vielleicht ein Satz:
Bringt No-Billag
diese Differenzierung?
Bringt No Billag eine kleinere,
zurückgebundene SRG?
Es bringt keine Differenzierung,
ist aber der klügere Weg von beiden.
(Kurt Fluri) Auch Gregor Rutz
hat wieder den Begriff
Staatsfernsehen wiederholt.
Ich glaube,
Sie beide verwechseln etwas.
Der Staat
legt die Rahmenbedingungen fest,
innerhalb derer sich die SRG bewegen
kann, und wie sie finanziert wird.
Aber die Staatsabhängigkeit
würde sich dann ergeben,
wenn Herr Projer und andere
permanent die Meinung des Bundesrats
wiedergeben würden.
Ich höre sehr viel Radio, v.a.,
ab und zu schaue ich auch Fernsehen,
und da kommen dauernd kritische
Sendungen über Bundesratsvorlagen,
Parlamentsbeschlüsse zur usw.
Ich glaube das
mit dieser Abhängigkeit nicht ganz,
und sonst gibt es ja noch
die unabhängige Beschwerdekommission,
die ebenfalls festgelegt ist.
Ich glaube, das Problem ist,
dass die angeblichen Gegenvorschläge
von Gregor Rutz ...
Man versucht immer, das sprichwört-
liche Pferd von hinten aufzuzäumen.
Man kann doch nicht den Inhalt
einer Fernseh- und Radioanstalt
über die Gebührenhöhe festlegen.
Das ist ein total falscher Ansatz.
Dafür braucht es eben
das Mediengesetz.
Herr Nationalrat,
wenn Sie erlauben,
wir sprechen ja heute
nicht über die Gegenvorschläge,
wir sprechen nicht über Varianten,
sondern über alles oder nichts
bei den Gebühren.
Dieter Spiess,
Sie stehen heute Abend
für den Gewerbeverband und sagen,
Sie wollen nichts, null Gebühren
für Schweizer Radio und Fernsehen,
für die privaten Radios
und Fernsehen, die Gebühren haben
und für jene in den anderen
Regionen. Weshalb wollen Sie das?
Ich möchte noch ergänzen,
weshalb wir zu diesem Ergebnis
gekommen sind.
Aber Sie sind
zu diesem Ergebnis gekommen?
Der Schweizerische Gewerbeverband
hat tatsächlich
die Ja-Parole beschlossen. Warum?
Wir sind gegen Zwangsabgaben,
kämpfen in unserer Strategie
generell gegen Gebühren und Abgaben.
Das ist ein typischer Fall
von Zwangsabgaben.
Wenn ich sehe, dass Unternehmungen
doppelt bezahlen müssen -
wir bezahlen 300 Mio. an die SRG,
obwohl wir alle
schon privat bezahlen.
Soviel zu den Zahlen.
Jetzt möchte ich aber noch etwas
aufnehmen, das immer gesagt wird.
Weshalb sind wir heute hier?
Wir sind heute hier,
weil das Parlament und die SRG
ihre Hausaufgaben
nicht gemacht haben.
Deshalb müssen wir
über diese Initiative abstimmen.
Ich als Ur-Demokrat, Basisdemokrat,
sage natürlich:
Wir haben keine andere Möglichkeit
mehr, meine Damen und Herren,
als diese No Billag
vors Volk zu bringen.
Denn dann sind wir auf einem Feld,
auf dem wir uns neu überlegen
müssen, was wir jetzt wollen.
Da hat das Parlament versagt,
die Hausaufgaben nicht gemacht.
Es ist jetzt etwas einfach,
zu sagen - es gibt ...
Und ich möchte jetzt
vor denen warnen, die jetzt -
ich habe heute Abend wieder
im "Blick am Abend" gesehen:
Es wird nur noch auf Panik
und Verunglimpfung gemacht
von denen, die für
diese Billag-Initiative sind,
weil es einfach Angstmacherei ist.
Das darf nicht sein.
Dieter Spiess, Sie haben gesagt,
Sie seien frustriert,
es sei im Parlament falsch gelaufen.
Man hätte es schaffen müssen,
einen Gegenvorschlag zu bringen.
Jetzt haben wir ihn nicht.
Wir haben in diesem Studio
schon darüber gesprochen,
ob die SRG kleiner sein müsste -
und darüber
werden wir auch wieder reden.
Aber heute geht es um null Gebühren,
nicht die Hälfte.
Und Sie wollen null Gebühren.
Richtig. Es wird auch so sein,
dies die SRG deshalb
nicht abgeschafft wird.
Na ja.
- Überhaupt nicht.
Dann kommen Vorlagen im Parlament,
das ist doch ganz klar.
Es passiert überhaupt nichts.
Auch die Randregionen,
Service public,
das ist auch ein Allerweltswort.
Dieter Spiess, herzlichen Dank
für dieses engagierte Votum.
Es gibt Pro in dieser Debatte,
es gibt Kontra
und dann gibt es Fakten.
Die Frage, ob die SRG wirklich so,
wie wir sie heute kennen,
weiter bestehen könnte.
Da gibt es eine klare Antwort, das
ist keine Frage von Pro und Kontra.
Vielleicht könnte die Regie
das jetzt zeigen.
Die Billag-Gebühren, sie finanzieren
die SRG zu gut Dreivierteln.
Dazu kommt
ein knapper Viertel Werbegelder.
Die SRG produziert damit Radio-
und Fernsehprogramme
auf Deutsch, Französisch, Italienisch
und Rätoromanisch.
Die Billag-Gebühren
unterstützen ausserdem 21 Lokalradios
und 13 Regionalfernsehen.
No Billag,
das heisst: keine Gebühren mehr.
Was passiert dann? Keiner weiss es.
Vielleicht haben neue
kommerzielle Sender Erfolg.
Vielleicht nicht.
Klar ist: Die SRG,
wie wir sie heute kennen,
gibt es mit No Billag nicht mehr.
Dieter Spiess, es gibt Pro,
es gibt Kontra und es gibt Fakten.
Kann sagen,
die SRG, wie wir sie heute kennen,
mit ihren Programmen in
vier Regionen, gibt es nicht mehr.
Was übrig bleibt vom Verein
mit einem Bruchteil des Geldes,
das weiss ich nicht. Dieter Spiess?
Wenn Sie es jetzt so interpretieren,
was die Vorlage gezeigt hat,
dann stimmt das.
Aber es wird nicht so enden.
Aber es gibt keinen anderen Weg.
Noch mal: Es ist vorbei,
dieser ganze Heimatschutz der SRG
ist vorbei.
Wir müssen diesen Weg wählen.
Ich komme von den Unternehmungen.
Ich kenne keine Firma mehr, die den-
selben Staatsschutz hat wie die SRG.
Schauen Sie mal, Herr Cina
wird unglaublich nervös neben Ihnen.
Das weiss ich, aber ich schätze ihn
und ich mag ihn auch,
und es geht ja nicht gegen ihn.
Das hören wir am liebsten
in der "Arena".
Es wurden jetzt natürlich
viele Themen angesprochen.
Wenn ich auf jedes Thema
eingehen möchte,
würde ich die "Arena"
alleine füllen,
was ich natürlich nicht will.
Aber man spricht immer
von der Tatsache,
dass ein solches Fernsehen,
das eine nationale Bedeutung hat
und wirklich
auch die Regionen abbildet,
das solidarisch finanziert ist,
zu dem ich z.B. mit fast der Hälfte
meiner Gebühren
einen Beitrag leiste,
damit eben auch eine italienisch-
und französischsprachige Schweiz
auch eine "Tagesschau"
und eine Art "Arena"
oder eine Konsumentensendung
bekommen.
Das steht auf dem Spiel,
und da muss man sich gut überlegen,
ob man das machen will.
Zu den KMU muss man klar sagen,
dass 75 % gebührenbefreit sind.
Weitere 8 % bezahlen
nach dem neuen System weniger.
Wer bezahlt letztlich
einen grösseren Betrag?
Das sind die internationalen Multis
in diesem Land.
Und wir von der SRG
leisten auch gegenüber dem Gewerbe -
80 % unserer Einkäufe
tätigen wir in der Schweiz.
Vielen Dank, Jean-Michel Cina.
Die Regie konnte unterdessen
mit einer Vertreterin des Bundes,
des BAKOM, sprechen.
Sie gibt uns die Information,
dass dieser Absatz, den ich eingangs
Sendung angesprochen habe,
tatsächlich
wie von uns geschildert
ersatzlos gestrichen
sei in der Bundesverfassung.
Meine Damen und Herren,
ich hoffe, das stimmt.
Wenn es falsch ist, ist es mein
Fehler, auf meine Verantwortung.
Aber ich glaube, es stimmt.
Kurt Fluri, was sagen Sie?
Es ist ganz klar,
den Text habe ich hier vor mir.
Der lautet ganz anders: Diese
Rahmenbedingungen wie Sachlichkeit,
Ausgewogenheit,
Berücksichtigung der Landesteile
sind alle nicht mehr
in Ihrem Verfassungstext.
Herrn Spiess muss ich sagen,
es gibt eine Übergangsbestimmung,
wenn die Initiative nach
dem 1. Januar 2018 angenommen wird.
Das wäre der Fall am 4. März.
Dann treten diese Bestimmungen
auf den 1. Januar
des nächsten Jahres, 2019, in Kraft.
Dann gibt es keine Gebühren mehr,
dann müssen die Konzessionen
versteigert werden,
und das wird nie reichen,
um wieder Strukturen aufzubauen,
die die anderen Landesteile
berücksichtigen.
Nicht einmal kleinere Strukturen.
Vielen Dank, Herr Fluri.
Ich bin froh, haben wir den Teil
mit diesem Absatz geklärt.
Lassen wir das, ganz egal,
was Sie vorher gesagt haben.
Nehmen wir den Punkt
von Herrn Cina.
Er sagte:
Über die Hälfte der Gebührengelder
gehen in die anderen Sprachregionen.
Herr Kessler, finden Sie nicht,
man sollte auch
ein gleichwertiges Programm
in der italienischen
und französischen Schweiz haben?
Selbstverständlich,
wir haben auch nichts gegen die ita-
lienische und französische Schweiz.
Wir sind ein grosser Sympathisant.
Wir hatten in diesen Regionen
viele Leute,
die die Initiative unterschrieben
und sich auch dort
gegen Zwangsgebühren aussprechen.
Weshalb?
Die Romandie und das Tessin sind
weiss Gott keine Drittweltländer.
Das sind fast die reichsten Regionen
der ganzen Welt.
Wenn man dort nicht freiwillig ein
Radio und Fernsehen finanzieren kann,
wo dann?
Das sind fast die reichsten Regionen
der Welt, das Tessin?
Die sollen selber ihren Sender
finanzieren können?
Es ist auf jeden Fall
eine Frage des Willens.
Wenn die Tessinerinnen und Tessiner
sagen,
sie möchten gerne
ein regionales Fernsehen -
und ich bin überzeugt,
dass es eine Nachfrage
nach regionalen Informationen gibt -
dann kann man das durch freiwillig
einspielende Gebühren finanzieren.
Sie können nicht einfach sagen,
dass es das dann nicht gibt.
Das ist eine reine Behauptung, die
ökonomisch überhaupt nicht stimmt.
Herr Kessler, schicken Sie
den Leuten doch mal klaren Wein ein.
Tatsache ist, wenn wir keine
Gebührenfinanzierung mehr haben,
keine öffentliche Finanzierung,
dann ist es in einer viersprachigen
kleinräumigen Schweiz
schlicht nicht möglich, eine
unabhängige Kommunikation zu machen,
die Meinungsvielfalt sicherzustellen
in allen Landesteilen.
Vielleicht in Zürich.
Was ist die Alternative?
In Zürich
könnte ich mir gut vorstellen,
dass z.B. "ECO" durch
die Credit Suisse gesponsert würde.
Aber nur schon bei uns im Kanton
Thurgau, wenn ich mir vorstelle,
wenn wir
über ein Abstimmungsprojekt ...
Wir haben jetzt eine neue
pädagogische Hochschule,
die einen Erweiterungsbau hat -
Da bin ich darauf angewiesen,
dass ein "Regionaljournal"
darüber berichtet,
dass die Zeitungen darüber berichten.
Und was Sie wollen,
ist rein kommerziell.
Dann haben wir vielleicht in Zürich
eine Berichterstattung,
aber in den ländlichen Regionen,
in der rätoromanischen Schweiz -
und v.a. der Kanton Graubünden
wird der grosse Verlierer sein,
wenn man Ja sagt zu Ihrer Initiative.
Die Frage der Sprachregionen,
Gregor Rutz:
Sind Sie auch der Ansicht
wie Herr Kessler,
dass die italienische Schweiz
weiterhin
ein gleichwertiges
Radio- und Fernsehprogramm hätte?
Oder hätten Sie dann
einen Bundesrat,
und dafür
kein Radio und Fernsehen mehr?
Ich glaube, sie hätten beides.
Noch einmal, Edith Graf-Litscher:
Unabhängige Berichterstattung
hängt nicht davon ab,
ob man Staatsgelder
bekommt oder nicht.
Tessin, italienische Schweiz.
- Auch dort gibt es private Medien.
Auch diese
sind meines Erachtens unabhängig.
Und jeder, der unabhängig ist,
hat auch eine Meinung.
Das ist auch nicht verboten,
das werfe ich auch niemanden vor.
Natürlich wird es die SRG nicht mehr
in der heutigen Form geben.
Die SRG
ist der grösste Arbeitgeber im Tessin
und das zeigt auch die
Überdimensionierung des Ganzen auf.
Aber es wird sicher noch
gewisse Leistungen geben,
das wird man refinanzieren können.
Wie gesagt, ein Viertel bleibt sowie-
so mit den Werbeeinnahmen erhalten.
Gewisse Sachen
kann man meines Erachtens
problemlos über Pay-TV wiederholen,
die "Tagesschau"
würde ich sofort abonnieren,
das ist überhaupt kein Problem,
Anderes muss halt gestrichen werden.
Aber Sie müssen sehen:
Was wir hier diskutieren,
ist auch etwas Strukturerhaltung.
Und all die Arbeitsplätze,
die Ihrer Meinung nach
zwingend erhalten bleiben müssen
bei der SRG,
auch wenn man jetzt viel zu viel
gemacht hat, auch Dinge,
die man gar nicht müsste ...
- Herr Nationalrat.
Das muss alles erhalten bleiben -
das sind Arbeitsplätze, die Sie
in der Privatwirtschaft verhindern.
Wenn Sie erlauben, vielleicht
dürfte ich die gleiche Frage
ein letztes Mal stellen.
Die "Tagesschau" in der italie-
nischen Schweiz, "Telegiornale",
glauben Sie, das wird per Pay-TV
finanziert? - Selbstverständlich.
(Olivier Kessler)
Wir haben herausgefunden:
Ein Werbeblock von 1 Min.
vor der "Tagesschau"
spielt fast die ganzen Kosten
einer "Tagesschau"-Sendung ein.
Es ist also absolut
durch Werbung finanzierbar.
Da suche ich
die Meinung von Jean-Michel Cina.
Die Regie sagt mir, dass die Gegner
der Vorlage etwas hinterherhinken.
Jean-Michel Cina, bitte schön.
Ich glaube, dass wir
einfach realistisch sein müssen.
Die Erfahrung zeigt,
dass die Leute bereit sind,
für Serien, Live-Sport-Angebote
und v.a. für Filme zu bezahlen.
Aber das grosse Problem ist:
Ist die gleiche Bereitschaft da,
für qualitative
Informationssendungen,
Radio, z.B. "Echo der Zeit" oder
andere gute Sendungen zu bezahlen?
Und genau da ist das Problem
bei den privaten Medien:
Es ist diese Gratismentalität,
die sich etabliert hat,
dass man das kostengünstig, also
wirklich als Gratismentalität ...
Und dass man für nichts bereit ist.
Sonst wäre ein Teil der Printmedien
ja nicht in diesen Schwierigkeiten.
Herr Cina, es gibt ein TeleZüri,
dass keine Gebühren hat
und gute Newssendungen macht,
"ZüriNews",
das einen tollen Talk macht
am Sonntagabend mit Kollege Gilli,
den ich sehr gerne schaue:
"SonnTalk".
Das funktioniert bestens
ohne Gebühren.
Ja, das ist
für den Grossraum Zürich.
Ein Greater Zurich Area TV
wird es vielleicht geben,
das kommerziell
finanziert werden kann.
Aber es geht auch darum,
dass man eine regionale Abstützung
haben kann.
Wenn ich aus dem Wallis bin,
habe ich doch ein Interesse daran,
dass vielleicht
ein Thema aus dem Wallis
auch einmal
auf eine nationale Plattform kommt.
Oder wenn man jetzt sieht,
was in Bondo passiert ist.
Wenn ein nationales Medium
auf nationalen Kanälen
darüber berichten kann,
dann wird da ein Mehrwert generiert.
Olivier Kessler, immer noch
der Punkt der Sprachregionen.
Eine persönliche Geschichte:
Ich war Korrespondent in Brüssel
und ich teilte mein Büro
mit der Korrespondentin der Welschen
und mit dem Korrespondenten
der italienischen Schweiz.
Glauben Sie, die Welschen hätten
immer noch Auslandkorrespondenten?
Hätte die italienische Schweiz immer
noch einen Auslandkorrespondenten?
Es ist auf jeden Fall möglich.
Ist es wirklich das Bild, das
die Befürworter der Zwangsgebühren
von den Menschen, von ihren Wählern,
haben, dass diese nicht bereit sind,
für seriöse unabhängige Information
zu bezahlen?
Glauben Sie, die Leute interessiert
nur Boulevard und Unterhaltung?
Ich glaube,
so dumm sind die Schweizer nicht.
Herr Kessler, ich bin bereit,
etwas individuell zu bezahlen.
Aber dann möchte ich den Leuten
in unserem Land auch anbieten,
dass sie die Vielfalt noch haben.
Und mit Ihrem Modell ...
Ich glaube, wir hatten
schon andere Abstimmungen,
bei denen man in der "Arena"
einfach verniedlicht hat -
hier geht es um sehr viel.
Das ist eine staatspolitisch
sehr zentrale Vorlage.
Es geht darum:
Wollen wir in Zukunft reinen Kommerz?
Wollen wir wirklich
private Interessen im Vordergrund?
In Zürich
habe ich überhaupt keine Bedenken.
Aber nehmen wir das Beispiel -
es ist wie im öffentlichen Verkehr,
wenn Sie die SBB wegdenken:
Für die Strecke Zürich-Bern
würden sich x Akteure bewerben,
aber nur schon für eine Strecke
bei uns, dem Bodensee entlang,
hätten Sie Mühe.
Da müsste ich wohl zu Fuss gehen.
Sie sagen, man hätte gute Angebote
in den Ballungszentren,
in Zürich
oder vielleicht in Bern oder Basel,
aber bereits in Fribourg,
im Jura oder im Bergdorf
wäre es ziemlich bitter.
- Das ist so.
Und das Initiativkomitee
glaubt ja selber nicht
an diese werbefinanzierten
Regionalsender.
In der Kommission wurde gesagt,
dass z.B. rätoromanische Sender
eben vom Kanton Graubünden
bezahlt werden müssten -
dafür bekämen sie
schliesslich Finanzausgleich.
(Olivier Kessler) Könnten, nicht
müssten, falls es nicht funktioniert.
Das ist eine Falschinformation.
(Kurt Fluri)
Sie glauben selber nicht daran,
dass genügend Werbeeinnahmen
erzielt werden könnten.
Oder können Sie sich vorstellen, dass
ein "Rendez-vous" am Mittag im Radio,
eine meiner Lieblingssendungen, durch
Werbung finanziert werden könnte?
Oder ein "Echo der Zeit",
diese Auslandskorrespondenten?
Das ist wirklich Illusion.
Gregor Rutz,
würde ein "Echo der Zeit",
ein "Rendez-vous" durch Pay-TV,
also Pay-Radio finanziert ?
Da ist ein Bedürfnis da
und ich glaube absolut,
dass das refinanzierbar ist.
- Kultursendungen im Radio?
Man muss auch sehen: Die Privaten
müssen das, was sie machen,
auch irgendwie
auf dem Markt refinanzieren.
Und da möchte ich, wenn Sie erlauben,
ein Wort zum Thema Kommerz sagen.
Weshalb sind denn Private
primär kommerziell tätig?
Ganz einfach:
Wenn Sie einen Sender öffnen,
müssen Sie den
irgendwie refinanzieren können.
Sie müssen
eine gewisse Reichweite generieren.
Also kaufen Sie Serien und Filme ein,
was einigermassen finanzierbar ist.
So können Sie gewisse Werbung
aufbauen. Die News sind das teuerste.
Und das können Sie dann machen,
wenn es läuft.
Und das können die Privaten nicht,
weil die SRG alles besetzt.
Das ist der Punkt.
- Spannend, was Gregor Roth sagt.
Ich habe schon etwas Ahnung von
Unternehmertum und Marktwirtschaft.
Darf ich ganz kurz? Sie haben
gesagt: "Es ist eben wegen der SRG."
Weil die SRG
den Privaten vor der Sonne steht,
können die das nicht machen.
- Das ist der falsche Feind.
Ihr macht schon lange
immer dieses SRG-Bashing.
Aber seien wir doch ehrlich!
Was passiert, wenn es in Zukunft
keine Gebührenfinanzierung
des öffentlichen Radio und Fernsehen
ergibt?
Es werden nicht die privaten
Verleger, die im Strukturwandel sind,
davon profitieren.
Es werden internationale Konzerne,
ausländische Sender
davon profitieren.
Schlussendlich haben wir einfach
einen Scherbenhaufen in der Schweiz.
Wir haben
nur noch in gewissen Ballungszentren
kommerziell finanzierte
Radio- und Fernsehstationen.
Frau Nationalrätin,
das sieht Herr Kessler ganz anders.
Sie sagen auch,
das würde den Privaten helfen.
Wissen Sie, wer von dieser Initiative
profitieren würde?
Der normale Bürger,
der das alles zwangsfinanziert.
Nein,
wir sprechen über die Privaten.
(Olivier Kessler) Er bekommt die
freie Wahl, ist der Hauptprofiteur.
Herr Kessler, die privaten Sender.
Uns geht es nicht
um die privaten Medien,
wir sind keine Vertreter von denen.
Uns geht es um den einfachen Bürger,
der das zwangsberappen muss,
obwohl er das gar nicht will.
Weshalb sollen Sie die Leute zwingen?
Der spannende Punkt, den Gregor
Rutz eingebracht hat, ist folgender:
Ginge es den Privaten nicht besser,
wenn die SRG ihnen
nicht mehr Schatten machen würde?
Und da haben wir jemanden im Studio,
guten Abend, Herr Moesch.
Guten Abend. - Stellen Sie sich
doch selber kurz vor.
Ich bin der Präsident
von TeleSuisse,
das ist der Verband
der Schweizer Regionalfernsehen.
Das sind 13 Fernsehstationen,
die in jeder Region dieses Landes
regionales Fernsehen machen.
Das ist ein tolles Modell,
das es nur in der Schweiz gibt.
Es ist eigentlich einmalig:
in so kleinen Räumen Fernsehen.
Sie sind auch von der SRG
in einer Form? Nein?
Nein, wir sind privat.
Dann profitieren Sie
von der No-Billag-Initiative?
Nein, das muss man ganz klar sagen.
Wenn die No-Billag-Initiative
angenommen wird,
heisst das: Lichter löschen
für die Regionalfernsehen.
Und das ist keine Theorie.
Sie müssen wissen: Wir haben
vor 2008 keine Gebühren bekommen.
Die Fernsehen wissen, wie es ist,
ohne Gebühren Fernsehen zu machen.
Die meisten dieser Fernsehen
gingen schier unter.
Erst die Gebühren haben quasi eine
Stabilität in das System gebracht
und erst seither
können wir einigermassen vernünftig
regionales Fernsehen machen.
Nationalrat Gregor Rutz, das ist
der Mann der Privatfernsehen.
Er sagt das Gegenteil dessen,
was Sie gerade gesagt haben.
Ich weiss, ich habe schon oft
mit Herrn Moesch darüber diskutiert.
Und ich verstehe ihn
auch heute nicht.
Erstens gibt es Gegenbeispiele
und zweitens muss man sehen:
Es hat ja gar nie
einen Markt gegeben.
Die SRG ist,
seit es Lokalfernsehen gibt,
immer sehr gross gewesen und hat
alles besetzt. - Herr Rutz.
Man müsste mal den Mut haben,
eine Schritt
in den Markt hinein zu machen.
- Nein, Herr Rutz.
Ich bin überzeugt, Sie hätten Erfolg.
Sie vergessen, dass die Schweiz -
wie immer - ein Spezialfall ist.
Die Regionen in der Schweiz
sind so klein.
Die Region Ostschweiz kann man
nicht künstlich vergrössern.
Die Region Basel
hat nur 500'000 Einwohner.
Wenn Sie für eine solche Region
regionales Fernsehen machen möchten,
brauchen Sie
eine Finanzierung neben der Werbung.
Das ist wirtschaftlich sonnenklar.
Gregor Rutz, das ist der Mann,
der für Privatfernsehen spricht.
Überzeugt er Sie nicht?
- Ich weiss schon, was er meint.
Ich kenne ja
die Zahlen und die Gegebenheiten.
Aber ich sage: Wenn die SRG nicht
mehr so existieren würde wie heute,
wenn die SRG
nicht mehr alles machen würde,
das die Privaten auch schon machen,
dann würde es
eben mehr Marktfreiheit geben,
dann hätten Sie eine Marktlücke,
in die Sie reinspringen könnten.
Vielen Dank, Gregor Rutz.
Wir haben einen weiteren spannenden
Gast im Studio, Andreas Kleeb.
Guten Abend und herzlich willkommen.
- Guten Abend.
Auch Sie sind vom Komitee No Billag
und Sie haben selber auch Erfahrung
mit Radio. Erzählen Sie selbst!
Ich war früher Mitbesitzer
von Radio Sunshine
und kenne ein bisschen
die Innensicht.
Das Radio Sunshine
ist kein Gebührenbezüger.
Auch heute noch nicht.
Aber in der ganzen Diskussion,
die wir heute ...
Noch kurz zu den Privaten:
Sie sagen, es gehe ohne,
und Herr Moesch?
Ich sage: Es geht.
Es stellt sich einfach die Frage,
wie stark fragmentiert
man das Angebot machen will.
Ab einer gewissen Kleine
geht es einfach nicht mehr.
Aber wir hier vergessen:
Wir haben hier viele junge Leute.
In der Diskussion hier
vergessen wir die Zuhörer.
Wir sollten mal
mit den Zuhörern sprechen.
Wir sollten nachfragen,
ob sie lineares Fernsehen sehen.
Setzen sie sich hin, schauen
"10vor10", oder streamen sie?
Wissen wir das, ich mache
Ihnen einen Vorschlag, Herr Kleeb:
Wir klären zuerst das mit den
Privaten und dann,
garantiere ich Ihnen,
dass ich genau den Ball
wieder aufnehme.
- Sehr gerne.
Private - er sagt
als Sprecher des Privatfernsehens,
dass sie die Gebühren brauchen,
gegen No Billag sind.
Was löst das bei Ihnen aus,
Herr Kleeb? Privatfernsehen.
Ist Unternehmertum
gewünscht oder nicht?
Sind die Leute auch fähig,
unternehmerisch zu handeln?
Dann geht es
nicht nur um die Aufwandsseite,
sondern auch um die Ertragsseite.
Man muss es auch vermarkten.
Vorher sprach man
über rätoromanische Radiostationen.
Es sind 130 Leute, mit denen die SRG
das Zielpublikum adressiert,
60'000 Rätoromanischsprechende
in der Schweiz.
Radio Südostschweiz,
das Verlagshaus,
macht Glarus und Graubünden
mit 50 Leuten.
Ich glaube einfach, dass man
mit unterschiedlichen Ellen misst.
- Herr Kleeb,
Sie verwechseln jetzt einiges.
Sie sind nicht mehr
in dieser Branche drin,
wir sind jeden Tag
in dieser Branche.
Deshalb bin ich ja für No Billag.
- Wir sind jeden Tag dabei.
Wissen Sie, es ist eigentlich
ein Witz, wovon wir hier sprechen.
Wissen Sie,
wie viele Franken dieser Gebühren,
die jeder Haushalt bezahlt,
an die Privaten gehen?
Mich müssen Sie nicht anschauen.
An die 13 Regionalfernsehen und 21
gebührenfinanzierten Regionalradios.
22 Fr. pro Jahr.
- Der Betrag ist kleiner.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das sind 60 Rp. pro Sender
pro Jahr, darüber sprechen wir.
Und das ermöglicht uns die Arbeit,
die wir machen.
Es ist doch wahnsinnig, dass wir
darüber diskutieren müssen -
das ist es wert.
Olivier Kessler, jetzt sind Sie
überzeugt, jetzt sagen Sie,
dass Sie die Seiten wechseln?
Nein, ich glaube es nicht.
Ich bin erstaunt, dass er sich
als Vertreter der Privaten sieht.
Er erhält ja auch Zwangsgebühren,
er ist auch ein Staatsabhängiger,
der von der Subventionsspritze
des Staates abhängig ist.
Entschuldigen Sie, das ist
vielleicht überspitzt gesagt,
aber mir kommt es vor
wie ein Drogenabhängiger,
der die Subventionsspritze braucht,
immer mehr möchte,
noch abhängiger vom Staat wird.
Dabei sagen Sie:
"Uh, alles geht unter!"
Zeigen Sie mal Ihre Unterarme,
Herr Moesch!
Die können Sie sehen.
Aber nein, das ist natürlich
eine absolute Unterstellung.
Wir machen mit wenig Geld
viel Fernsehen.
Die Regionalfernsehen
sind ein Glanzbeispiel dafür,
was man mit wenig Geld machen kann.
Das Problem Ihrer Initiative ist,
dass Sie immer nur alle
über die SRG sprechen,
aber dass man die ganze regionale
Radio- und Fernsehenszene
platt macht mit Ihrer Initiative.
- Andreas Kleeb.
Man redet immer über die SRG -
es sind aber nicht Initianten,
die darüber sprechen.
Die SRG hat von Anfang an
in den Raum gestellt,
dass No Billag gleich No SRG sei.
Ich weise auf einen Artikel hin,
der im "NZZ Folio" erschienen ist,
im März von einem Herr Walter.
Er sagt: "No Billag ist Yes SRG."
Mit dem grössten Respekt,
Herr Kleeb ...
Ich habe eine Frage an Herrn Cina -
entschuldigen Sie,
auch mein grösster Respekt:
Als Verwaltungsrat sind Sie
für die strategische Gestaltung
des Unternehmens verantwortlich.
Das ist bestimmt eine Frage,
die auch die Mitarbeiter der SRG
interessiert.
Ist es wirklich so, dass Sie nur
den Plan haben, Lichter zu löschen
oder hat der Verwaltungsrat
auch noch eine kreative Idee?
Herr Kleeb, wissen Sie was,
das finde ich eine gute Frage,
das interessiert mich auch.
Das interessiert mich auch,
ich würde die Arbeitsstelle
ja auch verlieren.
Ich sage ganz klar: Man muss
den Text der Initiative nehmen.
Die besagt: Keine Gebühren, die
Konzession muss versteigert werden,
es gibt keine Subventionen.
Wenn Sie einer Unternehmung
praktisch den Boden
unter den Füssen wegnehmen,
praktisch Dreiviertel der Einnahmen
weggehen -
das wird gleichzeitig
auch Konsequenzen
für die Werbeeinnahmen haben.
Wenn Sie nicht mehr
in der Lage sind,
das Vollprogramm zu bieten,
sind Sie weniger interessant
für den Werbemarkt.
Das wird so reduziert werden, dass
wir heute wirklich sagen müssen,
dass wir nur geordnet,
verantwortungsvoll
die Unternehmung
zurückfahren können.
Wir könnten in dem Sinne
nur liquidieren.
Vielen Dank, Herr Cina.
Ich glaube,
ich habe den Punkt vorher geklärt.
Die SRG, wie wir sie heute kennen,
mit Programmen
in vier Sprachenregionen,
die würde es nicht mehr geben.
Ich möchte aber gerne
über etwas anderes sprechen,
etwas, das Ihnen, Herr Kessler,
wichtig ist.
Nicht nur immer
die Frage des Geldausgebens -
das macht jeder gerne, wenn er es
hat - sondern vom Geldeinnehmen.
Irgendwoher kommt ja das Geld.
Die Billag-Gebühren, die Sie alle,
meine Damen und Herren, bezahlen -
heute sind es 450 Fr.,
in Zukunft sind 365 Fr. -
das ist eine Rechnung,
die man spürt.
Besonders, wenn man
ein etwas schmales Budget hat.
Eine Schweizer Familie
mit zwei Kindern.
Nettolohn pro Monat: 5'000 Fr.
Laut Budgetberatung Schweiz
hat eine solche Familie
Fixkosten von knapp 3'000 Fr.
U.a. für Wohnung,
Steuern, Krankenkasse
und für die Billag-Gebühren.
Das Problem: Der Familie bleibt da
für sonstige Medien kein Geld.
0 Fr.
Müsste die Familie
keine Billag-Gebühren bezahlen,
könnte sie sich, je nach Geschmack,
andere Medien leisten.
Z.B. ein Netflix-Abo und
ein Abo des Musikdienstes Spotify.
Beides zusammen kostet etwa
gleich viel wie die Billag-Gebühren.
Edith Graf-Litscher,
gerade als SP-Politikerin:
Eine Familie, die jeden Rappen
umdrehen muss, mit knappem Budget,
wäre es da nicht fair,
wenn sie selbst entscheiden könnten,
ob sie SRF oder vielleicht lieber
Netflix oder Spotify möchten?
Ich glaube, wir müssen wieder mal
auf den Punkt zurückkommen,
was die Gegenleistung ist.
- Darf ich ganz kurz nachhaken?
Genau die Frage, die Wahlfreiheit
für den Bürger und die Bürgerin?
Wenn man Ja sagt zu der Initiative,
haben die Bürgerinnen und Bürger
gar keine Wahlfreiheit mehr.
Ja doch, Netflix gibt es,
Spotify gibt es.
Dann haben sie Netflix und Spotify,
aber wenn jemand Informationen über
die Region möchte, in der sie leben,
in verschiedenen Landessprachen,
wird es für die Familie
viel teurer als heute.
Sie sagen also: Ja, es stimmt,
die Wahlfreiheit wäre da,
man hätte das Geld,
verliert dafür etwas anderes?
Aber nur für Netflix und Spotify.
Sie sprechen auch immer von Wahlfrei-
heit von zusätzlichen Programmen.
Die gehen aber ein, weil schlichtweg
kein kommerzielles Interesse besteht,
diese herzustellen.
- Olivier Kessler.
Das ist einfach eine Behauptung, dass
es kein Interesse der Leute gibt.
Nochmals:
Haben Sie wirklich das Gefühl,
dass die Leute in diesem Land
so beschränkt sind,
dass sie
keine unabhängigen Informationen ...
Bringen Sie mir mal Unternehmer,
die im Kanton Graubünden
bereit sind, zu investieren.
Frau Nationalrätin,
zuerst Herr Olivier Kessler,
nichts für ungut, dann wieder Sie.
Herr Kessler, bitte.
Ich bin überzeugt davon,
dass es Unternehmer geben wird,
die auch im Kanton Graubünden
einspringen werden
und ein Interesse der Bevölkerung
sehen,
dass man da ein Angebot machen kann,
vielleicht auch online.
Haben Sie Anhaltspunkte dafür?
- Die Nachfrage der Leute.
Wenn man die Leute fragt, ob sie
interessiert sind an unabhängigen ...
Dann kommt vielleicht jemand,
der an der Goldküste wohnt.
"Sind Sie interessiert
an unabhängigen,
qualitativ hochstehenden Medien?",
würden doch viele Leute sagen,
dass sie bereit sind,
dafür Geld auszugeben.
Aber nicht für
einen staatlichen Monopolsender,
der einseitig und
teilweise tendenziös berichtet.
Ich bin bereit, Geld auszugeben.
Jetzt geht es genau darum:
Wer ist daran interessiert,
dass die Bevölkerung
vielfältige Informationen erhält.
Sie finden schon jemanden, der
vielleicht an der Goldküste wohnt,
dann geht es aber ganz klar darum,
nach eigenem Parteibuch und
gegen die vierte Gewalt anzutreten.
Sie lenken einfach von der Frage ab,
wer das finanzieren muss.
Haben die Leute danach eine grössere
Wahlfreiheit oder nicht?
Ja, sie haben es, wenn die No-
Billag-Initiative angenommen wird,
weil dann niemand mehr die Billag-
Zwangsgebühren bezahlen muss.
Aber, was Frau Graf-Litscher
gesagt hat, ist:
Ja, sie haben eine grössere
Wahlfreiheit, die 450 Fr.,
aber eine andere Auswahl,
ein "Regionaljournal" z.B.
oder eben eine Versorgung
in der rätoromanischen Schweiz,
haben sie nicht mehr.
Das ist ja der Punkt.
Wieso sollten sie es nicht mehr
haben, wenn die Nachfrage besteht?
Wo eine Nachfrage besteht,
gibt es auch ein Angebot.
Jetzt wird natürlich das sozial-
politische Element unterschlagen.
Die Frage war: Kann sich
die Familie, die zitiert wurde,
dasselbe Angebot
noch leisten mit Pay-TV?
Es ist ganz klar: Sie kann sich
vielleicht zwei Sender leisten,
wenn sie solche Angebote
aber zusammenkaufen möchte
mit verschiedenen Pay-TV-Sendern,
dann bezahlen sie
ein Vielfaches der heutigen Gebühr.
Aber sie muss kein Pay-TV machen,
sie kann auch werbefinanziertes
Gratisfernsehen schauen.
Aber dann gibt es Klassenfernsehen:
Ein Teil kann sich
das heutige Angebot leisten,
mit fünf, sechs Pay-TV-Sendern
und die Familie
kann sich halt nur zwei leisten.
Es gibt schon heute
ein Klassensystem.
Die Multimilliardäre müssen genau
gleich viel Billag-Zwangsgebühren
bezahlen wie ein einfacher Bürger.
Entschuldigung, wieso haben wir
ein Klassensystem, Olivier Kessler?
Das habe ich nicht verstanden.
Weil auch die Reichen genau gleich
viel Billag-Zwangsgebühren
bezahlen müssen wie ein Armer,
der jeden Rappen umdrehen muss.
Aber 365 Fr.
bilden noch keine Klassen.
Da sprechen wir von einem Betrag,
der pro Monat nicht so hoch ist.
Aber für eine Familie,
die jeden Rappen umdrehen muss ...
(Edith Graf-Litscher) Aber
die Gegenleistung, die sie erhalten,
darf man nicht vergessen.
- Aber die Wahlfreiheit auch nicht.
Wenn ich das
mit allem Respekt sagen darf:
Jetzt haben Sie sich beide
etwas in der Parole verbissen.
Wir lösen das wieder auf
und lösen dafür ein Versprechen ein,
dass ich Herrn Kleeb
vorhin gegeben habe.
Herr Kleeb wollte nämlich
den Punkt aufbringen -
Sie korrigieren mich, Herr Kleeb -
ob die Jungen
überhaupt noch Schweizer Radio
und Fernsehen schauen bzw. hören.
Absolut richtig. Und es gibt
gleich eine Anschlussbemerkung.
Alle hier drin,
die 18 Jahre alt werden,
werden eine Rechnung erhalten
von 365 Fr. für ein Angebot,
das Sie vielleicht
gar nicht hinterfragen.
Wenn ich in ein Einkaufszentrum
gehe, besteht dort ein Angebot,
vielleicht möchte ich aber
nur eine Wassermelone kaufen.
Das stimmt schlichtweg nicht,
Herr Kleeb!
Nur wenn Sie einen Haushalt haben.
Nein, es gibt auch Kollektivhaus-
halte, wenn zwei zusammenziehen.
Wir haben wieder eine Frage,
die wir klären müssen.
Heieiei, die Regie
hat wirklich Arbeit heute Abend
mit Fakten checken.
Ich hoffe, die Kolleginnen
und Kollegen sind noch fit.
Bezahlt man,
wenn man 18 Jahre alt wird?
Wenn man volljährig ist, kann man
einen eigenen Haushalt gründen.
Kollektivhaushalte
sind nicht Wohngemeinschaften.
Das sind z.B. Altersheime
oder Gefängnisse.
* Lachen *
Hoffen wir,
dass die Leute nicht gerade mit 18
ins Gefängnis
oder ins Altersheim gehen.
Dann bezahlt ein Gefängnis 730 Fr.
Andreas Kleeb,
können wir das aufräumen?
Nein, erst wenn man einen Haushalt
hat, muss man bezahlen.
Ist das richtig?
Wenn man einen Haushalt hat,
ausserhalb der Eltern wohnt -
wie so viele -
dann muss man es bezahlen.
Aber nicht,
weil man 18 Jahre alt ist.
365 Fr. sind in einem Budget
eines Jungen sehr viel.
Nur wenn Sie
einen eigenen Haushalt haben.
Der Haushaltsbegriff richtet sich
nach der zivilrechtlichen Definition.
Ganz einfach.
Meine Damen und Herren,
es juckt mich, ins Publikum zu gehen
und alle jungen Leute zu befragen,
aber wenn ich das machen würde,
könnte ich
die Ausgewogenheit in dieser Sendung
tatsächlich nicht garantieren,
weil ich nicht weiss,
wer gerade hier sitzt
und ob es zufällig der grösste Fan
von "Sternstunde Philosophie" ist
oder von Netflix.
Lösen wir uns wieder davon!
Gregor Rutz, es ist so - das haben
wir heute Abend geklärt -,
dass die SRG stark betroffen wäre.
So, wie wir sie kennen,
gäbe es sie nicht mehr.
Aber es gibt auch andere Bereiche
der Schweiz, die betroffen wären.
Nicht nur das Radio,
nicht nur das Fernsehen,
sondern z.B. auch die Filmbranche.
Z.B. "Schellen-Ursli", ein Film
von Oscar-Preisträger Xavier Koller
über den Bergbub aus dem Engadin.
Nein, ich bleibe hier, ich schlafe
heute auf dem schönen, warmen Ofen.
Die SRG unterstützte diesen Film
mit 500'000 Fr.
"Die Herbstzeitlosen",
der Grosserfolg mit Stephanie Glaser.
Das gibt eine Überraschung, gell?
Die SRG unterstützte den Film
mit 1,5 Mio. Fr.
Oder: "Die göttliche Ordnung",
ein Film über das Frauenstimmrecht.
Wir müssen doch zusammenstehen,
wir müssen uns wehren,
sonst bekommen wir
das Stimmrecht nie.
Auch hier half die SRG
mit 450'000 Fr.
Olivier Kessler,
könnte man vielleicht behaupten,
dass der "Schellen-Ursli"
Nein zu No Billag sagen würde?
Erstens,
weil er in einer Randregion lebt,
zweitens, weil es ihn ohne SRG
im Kino gar nie gegeben hätte.
Das ist dummes Zeugs.
- Dummes Zeugs?
Der Art. 69 der Bundesverfassung
regelt die Kulturförderung
von Bund und Kantonen.
Dort haben wir Milliardenbeiträge,
die in die Kunst fliessen.
Den tasten wir mit der No-Billag-
Initiative nicht an,
das hat nichts
mit Filmförderung zu tun.
Wir sollten wieder
zum Thema zurückkommen,
nämlich die Abschaffung
der Zwangsgebühren.
Das ist ein Nebengeleise,
auf das wir kommen.
Ist es falsch - ich habe vorhin
das Budget der Familie angesprochen,
dass Ihnen, glaube ich,
ein Anliegen war -
ist es falsch, dass die SRG
Geld aus den Gebühren
in die Filmbranche steckt?
Nein, das ist nicht falsch,
aber schlussendlich könnte man
das über die Kulturförderung lösen.
Das ist immer noch genau gleich
wie vorher,
auch nach der Annahme von No Billag.
Ich finde es spannend, Herr Kessler:
Sie sprechen immer von der Gebühr,
aber sobald das Argument kommt,
was denn die Gegenleistung
der Gebühren ist,
haben Sie keine Argumente mehr.
Jetzt haben wir ein wichtiges Thema:
Was bedeutet die Gebühren
auch für die Kulturfördernden?
Was bedeutet es für die
Musikschaffenden in der Schweiz?
Wer ist verpflichtet,
z.B. Schweizer Musikschaffenden
einen gewissen Prozentanteil
im Radio zur Verfügung zu stellen.
Was sagen Sie all diesen Leuten?
Sie bringen immer wieder
die Gegenleistung.
Angenommen,
wir hätten eine Billag-Kinogebühr,
für die jeder Haushalt
ein paar 100 Fr. bezahlen muss,
damit man gratis
Filme im Kino sehen kann.
Ja, man hätte eine Gegenleistung,
Kinofans wären begeistert.
Aber was ist mit den Leuten,
die nicht ins Kino gehen?
Es ist doch ethisch nicht vertretbar,
auch jene zu zwingen, für etwas
zu bezahlen, das sie nicht brauchen.
Aber Sie bezahlen ja auch
Gebühren für die Schulen,
auch wenn Sie vielleicht keine Kinder
haben, die zur Schule gehen.
Das ist in unserem Schweizer System
doch generell so.
Wir bezahlen für verschiedene Dinge,
auch Fahrradfahrer
bezahlen Strassengebühren.
Das ist in unserem System.
Jetzt müssen wir etwas aufpassen
und wieder zur Sache zurückkommen.
Wir bezahlen ja Abermillionen
vom Bund her für die Kulturförderung.
Da sprechen wir im Parlament darüber,
die einen etwas mehr,
die anderen weniger.
Aber das ist nicht
eine Hauptaufgabe der SRG,
das machen wir ja schon im Parlament.
Die SRG strahlt die Filme
vielleicht aus,
"Schellen-Ursli"
ist ein toller Film,
ich habe ihn mir gleich
zweimal hintereinander angesehen,
als ich letzthin nach Amerika flog.
Aber das ist nicht die Hauptaufgabe.
Dasselbe wegen der Musik,
wenn ich das noch sagen darf.
Das ist wieder ein klassisches
Beispiel, die Volksmusik:
Ich mag auch gerne Volksmusik.
Jetzt sagen Sie, wenn es
die "Musikwelle" nicht mehr gibt,
sind wir tot.
Also, Entschuldigung, so ein Käse!
Volksmusik gab es schon Jahrzehnte,
Jahrhunderte vorher,
die wird es auch nachher noch geben.
Und vier Jahre vor der "Musikwelle"
gab es schon das Radio Eviva.
Gregor Rutz,
was reitet denn die Volksmusik,
dass sie im "Blick"
gerade gesagt haben,
die Initiative
wäre ganz falsch für sie.
Das sage ich Ihnen gleich.
Radio Eviva
gab es schon vier Jahre vorher.
Dann kam die SRG,
hat das Angebot aufgenommen,
das privat schon existierte,
und hat das natürlich viel besser
gemacht, weil sie mehr Geld hatten.
Und sie haben
Nachrichten dazugeschaltet.
Dadurch haben sie
mehr Reichweite gewonnen
und dadurch ist sie für die Volks-
musik natürlich viel interessanter.
Wenn jetzt aber
die "Musikwelle" gestrichen wird,
müssen sie
einen anderen Platz suchen,
dann würden sie sich alle
bei Radio Eviva versammeln,
dem ging es viel besser und
die Volksmusik gäbe es auch noch.
Die Regie sagt mir alle Schande,
weil ich Ihnen
zu viel Redezeit gebe.
Sie dürfen gleich aufholen,
aber ganz kurz:
Sie haben vorhin gesagt,
dass das Privatfernsehen
von No Billag profitieren würde,
das Privatfernsehen sagt aber,
das stimme nicht.
Sie sagen jetzt, die Volksmusik
würde profitieren,
die Volksmusik im Radio ...
Ich glaube auch, das private
Fernsehen würde profitieren.
Aber wieso sagen
die Betroffenen etwas anderes?
Schauen Sie,
es gibt auch Privatfernsehen,
die ohne Gebühren existieren.
Nehmen Sie 3+,
das ist ein landesweiter Sender.
Wieso sagen die Betroffenen
etwas anderes?
Das stimmt überhaupt nicht,
3+ sagt gar nichts anderes.
Die sind eingeschränkt,
weil sie Serien zeigen müssen,
die die SRG auch schon zeigt, die
17 andere Privatsender auch zeigen.
Wenn die etwas mehr Freiraum hätten
und mehr Exklusiveres hätten,
hätten sie mehr Werbeerlös,
könnten redaktionell mehr machen.
Vielleicht liegt es an mir, Herr
Rutz, ich habe keine Antwort gehört.
Wieso sagen die Betroffenen
etwas anderes, Kurt Fluri?
Z.B. in der Volkskultur, bei der
traditionellen Schweizer Kultur:
Die kann natürlich
weiterhin gefördert werden,
die Ausstrahlung fehlt aber.
Sie haben kein Medium mehr,
um sich landesweit auszubreiten.
Und dann gibt es, abgesehen davon,
auch keine Urheberrechtseinnahmen
mehr.
Dann können Sie
Übertragungen von eidg. Schwingfest,
Jodelfesten, Trachtenfesten usw.
vergessen.
Das kann man mit Werbung nicht
finanzieren, das wird nie ausreichen.
Ausgerechnet die Partei, die so
grossen Wert
auf unsere traditionellen
Kulturarten und Bräuche legt,
genau diese
würde dem schweizweit schaden.
Olivier Kessler, die Volksmusik
sagt, sie seien gegen No Billag.
Alle haben gesagt,
es komme gar nicht infrage.
Täuschen sie sich
in ihrem eigenen Geschäft?
Wahrscheinlich sind sie zu stark
von der SRG-Propaganda beeinflusst,
die sagt, dass sie ohne Gebühren
nicht existieren würden.
Ich möchte auf den Punkt eingehen,
den Sie vorhin angesprochen haben:
Wieso sagen die Betroffenen
etwas anderes?
Ich kann Ihnen
eine einfache Antwort geben:
Sie sind Zwangsgebühren-Profiteure.
Es ist einfach, die Hand hinzuhalten
und den Leuten
das Geld aus der Tasche zu ziehen.
Es einfach zu erhalten, anstatt sich
auf dem freien Markt zu bewähren
und wirklich publikumsrelevante
Sendungen zu machen.
Es wird nicht wahr, auch wenn
Sie es noch 1'000-mal sagen.
Übrigens: Das mit den Drogen
können wir nachher noch klären.
Ich organisiere eine Garderobe.
- Ja, das ist nett.
Lieber nicht.
Man vergleicht hier
immer Äpfel und Birnen.
Das hat Herr Rutz auch gemacht.
Er sagt, dass TeleZüri
doch gut funktioniere.
Ja, TeleZüri funktioniert gut,
weil TeleZüri
im einzigen Raum der Schweiz ist,
die genug Wirtschaftskraft hat,
ein solches Fernsehen zu tragen.
Alle anderen Regionen
haben das nicht.
(Olivier Kessler) Wieso nicht?
- Weil sie zu klein sind.
Sie sind doch Wirtschafts...
- Haben Sie es schon probiert?
Sie haben mir vorher nicht zugehört,
Herr Kessler.
Ich habe vorhin gesagt:
Bevor die Gebühren
an die Privaten geflossen sind,
haben wir das jahrelang versucht.
Es hat nicht funktioniert,
das müssen Sie mir glauben.
Wir waren jahrelang dran.
Das ist eine wirtschaftliche Frage
und hat nichts mit der SRG zu tun.
Sie brauchen
eine gewisse Grundausstattung,
wenn Sie Fernsehen machen möchten:
Technik, Personal.
Wir arbeiten
mit so wenig Leuten wie möglich.
Aber selbst dann
braucht es diese Gebühren.
Jetzt wieder Sie, Herr Kessler.
"Es braucht die Gebühren",
sagt der Mann des Privatfernsehens.
Gregor Rutz hat das vorhin gesagt:
Wenn die SRG 95 % aller
Gebührengelder für sich streicht
und man dadurch einen
Quasi-Monopolist füttert und aufbaut,
ist es klar, dass die Privaten
nebenher sehr wenig Chancen haben,
sich zu etablieren.
Wir haben es noch nie ...
Wir nähmen gerne noch mehr von
diesen Gebühren, das ist ein Thema.
Bitte nicht, lieber nicht.
Versuchen wir es doch lieber,
ohne Leute dazu zu zwingen,
etwas zu bezahlen,
das sie nicht wollen!
Dann haben sie auch genügend
Medienbudget, das wird viel grösser.
Das stimmt überhaupt nicht.
Sie haben heute nur 5 % der
Billag-Gebühren, das ist ja nichts.
Herr Kessler, das stimmt auch nicht.
Wenn Sie sagen,
dass die Leute das nicht wollen,
schauen Sie doch einmal, wie die
Regionalfernsehen genutzt werden!
Wir haben in den Nachrichtenstunden,
die wir ausstrahlen,
in den Regionen
einen Marktanteil von bis zu 20 %.
Sie können nicht behaupten,
es interessiere niemanden.
Andreas Kleeb,
Sie sitzen so tiefenentspannt da,
als hätten Sie
keine Sorgen in der ganzen Welt.
Ich glaube aber,
Ihnen brennt etwas unter den Nägeln.
Nein, ich staune einfach
über diese Diskussion.
Denn, die Leute, die Sie
vorhin nicht befragen wollten,
aufgrund der Ausgewogenheit,
die könnten die Wahrheit geben:
die Jungen.
Wir machen es ganz einfach: Wenn
alle acht Gäste einverstanden sind,
dass ich ins Publikum gehe,
gehe ich ins Publikum.
Sind alle einverstanden?
Kein Einspruch?
Gut, ein Applaus fürs Publikum.
Wer möchte zuerst?
Bitte, die Regie fragt mich,
ob man das stoppen soll.
Ich würde sagen:
Das stoppen wir nicht.
Das klammern wir aus,
sind Sie einverstanden?
Sie wollten schon die ganze Zeit
etwas sagen.
Nein, das Mikrofon behalte ich.
* Lachen *
Mein Name ist Erich Veit,
ich bin Wirtschaftslehrer
aus dem Kanton Graubünden.
Ich finde es zufällig lustig,
dass Radio Sunshine
auch eine Sonne hat.
D.h., ich als Lehrer zeige
in meinen Unterricht
relativ viele SRF-Sendungen.
"ECO"-Sendungen,
"10vor10", "Kassensturz".
Dann zwingen Sie die Jungen
zum Hinhören und Hinschauen.
Ich nötige die Jungen,
sich das anzuschauen.
Das Lustige ist, dass die Schüler
meist bei diesen Sendungen
ruhig sind.
- Ist das Ihre Klasse hier?
Ich habe einige Schüler hier,
Sie können die auch befragen.
Ich verwende im Unterricht -
ich habe etwa 200 Schüler -
sehr viele Sendungen,
und es ist meist ruhig
und wir können dann
darüber diskutieren.
Wenn ich auf YouTube schaue,
habe ich eine riesige Auswahl
und finde meist
irgendwelche Filmchen,
die eben nicht gerade passend sind.
Das Schweizer Fernsehen
und auch "SRF mySchool",
eine tipptoppe Sendung.
Ich bin Berufsschullehrer.
"SRF mySchool" ist z.T.
eher auch für die normalen Schulen.
Ich persönlich sage, die Jungen
haben sehr viel - und die Sonne ...
Olivier Kessler,
was sagen Sie dazu?
Das richtet sich direkt an Sie?
Ich weiss nicht, ob Sie geübt sind,
auf YouTube gut zu suchen.
Ich finde dort regelmässig
qualitativ hochstehende Filme.
Aber wir haben gesagt, dass
die Jungen befragt werden sollten
über ihren Medienkonsum.
Jemand, der eine so mutige,
rote Frisur hat,
ist bestimmt auch mutig genug,
etwas zu sagen.
Möchten Sie es probieren?
- Ja, kann ich.
Ich denke, Schüler
sind einfach auch glücklich,
wenn man sich
mal Filme ansehen kann.
Klar ist man dann ruhig.
Vielleicht
ist man auch einfach froh,
weil sein Unterricht
nicht so wahnsinnig ...
Aber wir lassen das jetzt so stehen!
Ich suche noch eine andere Stimme.
* Applaus *
Meine Damen und Herren, Applaus
für die junge Dame. Vielen Dank.
Ich suche noch eine andere Stimme.
Da hinten meldet sich jemand.
Meine Hoffnung wäre natürlich,
dass Sie für No Billag sind.
Ich versuche es mal.
Sie dürfen sagen, was Sie denken.
Guten Abend, ich bin
Christian Schöpfer aus Fribourg,
Student an der Universität Fribourg.
Zuerst kurz zu dem,
was vorher gesagt wurde,
dass jeder 18-Jährige Billag
bezahlt: Das ist ein absoluter Witz.
Fribourg ist eine Studentenstadt,
wir haben viele WGs
und da bezahlt einfach die WG
gemeinsam die Billag-Gebühr.
Wieso ich die Billag
eigentlich befürworte, ist,
dass wir dadurch
wirklich freies Fernsehen haben.
Wir haben hier ein Gegenargument
und ein Proargument -
das hat man in so wenigen Sendungen.
Wenn man z.B. nach Amerika schaut,
auf den Wahlkampf.
In Amerika haben wir Sender,
die privat bezahlt sind,
die links oder rechts sind.
Aber man muss als Zuschauer
immer selbst auswählen.
Und ich finde, das bringt nichts,
wenn wir einen Sender
nach der politischen Meinung
auswählen müssen.
Es braucht einen Sender, der uns
beide Meinungen zeigt, gleichzeitig.
Wenn wir auswählen müssen,
nur noch rechts oder links schauen,
dann spaltet das
unsere Gesellschaft.
Gregor Rutz, bitte schön.
* Applaus *
Nationalrat Gregor Rutz,
danke für den Applaus.
Davor habe ich keine Angst.
Ich glaube nicht, dass die Schweiz
Amerika ist.
Sehen Sie sich TeleZüri an,
der eine solche Talkshow hat:
Sie schauen pedantisch genau darauf,
dass aus jeder Region und
von jeder Seite jemand dabei ist.
Sie wissen genau,
dass sich das Publikum auch
aus allen Seiten zusammensetzt.
Das finde ich sehr gut,
aber wir haben jetzt
die ganze Sendung lang gehört,
dass es in einer Region Zürich
möglich ist.
Fribourg - unmöglich.
Das wird auch in Fribourg so sein.
Die Frage betrifft die Reichweite,
was Herr Moesch angesprochen hat.
Da muss ich Ihnen einfach sagen:
Die Aussage macht mich schon etwas
traurig. - Welche Aussage?
Wir haben so viele Medien
in der Schweiz,
die von Gebühren abhängig sind.
Das ist doch
etwas wahnsinnig Beängstigendes.
Dass wir fast keine Medien
mehr haben,
die sagen, dass sie
ohne Gebühren bestehen können.
Ich glaube, sie können das.
Wir haben heute
eine Medienkonvergenz,
alles wächst immer mehr zusammen.
Die Verleger, die drucken
nicht mehr nur Zeitungen,
sondern sind auch
im Internet präsent,
dort hat man
auch Filmproduktionen usw.
Aber die haben wir nicht, wenn wir
alles zusammen staatlich regeln.
Ein anderes Problem ist heute ja
auch, was die heutige Jugend liest:
"20 Minuten".
Das ist eine Gratiszeitung
mit viel Werbung, was auch immer,
qualitativ ist es aber nichts.
- Das ist eine Frechheit.
Das ist meine Meinung,
qualitativ ist es nichts wert.
Ich lese auch andere Zeitungen,
aber "20 Minuten" ist keine schlechte
Qualität. - Doch, ist es.
Lösen wir uns von "20 Minuten"!
Wenn ich ein Anliegen hätte,
meine Damen und Herren,
wäre das, eine Stimme zu hören,
die Ja zu No Billag sagt.
Oder zumindest, Sie würden das
machen, was Herr Kleeb sagte,
dass Sie nämlich weder
Radio noch Fernsehen von SRF nutzen.
Gibt es eine solche Person hier?
Dann haben Sie jetzt das Wort.
Trauen Sie sich,
seien Sie mutig, ich brauche Sie!
Wer traut sich?
Gut, ich habe niemanden im Studio.
Gregor Rutz, lassen Sie mich
das Argument einbringen:
Kurt Fluri, es ist eine Tatsache,
dass SRF gerade bei den Jungen
weniger genutzt wird.
Immer weniger als bei den Älteren.
Die Leute nutzen es auf dem Handy -
nicht SRF, sie gehen vielleicht
auf Facebook, auf Whatsapp.
Wieso sollen die Jungen -
das war ja Ihr Argument Herr Kleeb -
zu etwas verdonnert werden, dass
sie z.T. schlicht nicht brauchen?
Ich kann mir schon vorstellen,
dass die jüngeren Leuten
eher auf die heutigen neuen Techniken
ausgerichtet sind.
Aber das entbindet sie nicht davon,
etwas beizutragen
an den staatspolitischen,
kulturpolitischen Auftrag,
der durch die Initiative
völlig vernichtet und verneint wird.
Man bezahlt nicht nur dafür,
was man konsumiert,
sondern vielleicht auch für etwas,
das man nicht konsumiert,
was aus höherem Interesse,
staatspolitisch doch wesentlich ist.
Olivier Kessler, bitte.
Ich glaube, die Schweiz ist aus
einem freiwilligen Zusammenschluss
von unabhängigen, freiheits-
strebenden Bürgern entstanden.
Sie haben gegen die Steuervögte
gekämpft, die genau das wollten:
Alle dazu zu zwingen, etwas
zu bezahlen, dass sie nicht wollten.
Wieso ist die Schweiz entstanden?
Sie ist nicht wegen der Umverteilung
der Billag-Zwangsgebühren entstanden,
sondern aus dem Willen zur Freiheit.
Deshalb haben wir auch
eine so hohe Zuwanderung,
weil Leute aus totalitären Staaten
hierhinkommen wollen,
aufgrund freiheitlicher Regeln.
Wir brauchen die Freiheit,
wir müssen sie durchsetzen -
und nicht alles nachmachen,
was andere Staaten machen
und noch mehr Leute zwingen
und unterjochen.
Unter Medienvielfalt verstehe ich -
und der Herr aus Fribourg hat es
genau auf den Punkt gebracht -,
dass man
eine neutrale Berichterstattung hat
und dass eben auch
öffentliches Radio und Fernsehen
über diese Kanäle kommunizieren muss,
um die jungen Leute zu erreichen.
Das ist die Lösung.
Jetzt bin ich
in einem dieser kleinen Dilemmas,
die einem als "Arena"-Moderator
manchmal passieren:
Ich hätte gerne noch mal
Herrn Spiess gehört,
gleichzeitig hinken Sie
zeitlich immer noch hinterher.
Trotzdem, vielleicht
nicht allzu lange, Dieter Spiess.
Jawohl, es wird zwar immer gesagt,
man solle nicht
über das Geld sprechen.
Aber es geht ja
nur um das Geld heute Abend.
Das kommt immer wieder nach vorne.
Wenn ich
eine Prognose für 2019 sehe,
in der die SRG
1,37 Mrd. Fr. budgetiert hat
und dann kommt vor zwei Wochen
eine Frau Bundesrätin Leuthardt
mit einem Schnäppchen und fragt:
"Was ist 1 Fr. pro Tag?"
Ich spreche als Unternehmer:
Das ist sehr viel Geld.
Wenn man sieht,
wie wir abgezockt werden,
wo wir überall doppelt bezahlen.
Das akzeptieren wir nicht.
Wir bezahlen 300 Mio. -
einerseits privat
und dann nochmals
über die Unternehmen.
Das akzeptieren wir nicht,
da werden wir Sturm laufen.
Und es stimmt nicht ganz ...
Wir müssen leider
wegen der Gesamtausgewogenheit ...
Wegen Herr Rutz und Herr Kessler
müssten Sie zum Schluss kommen.
Aber es geht immer ums Geld,
auch hier. Also gut.
Machen Sie einen Punkt!
Dieser Satz reicht noch.
Bitte,
wir haben ein Problem mit der Zeit.
Wir werden
gegen die Erhöhung kämpfen -
es ist eine Erhöhung,
die für 2019 budgetiert ist.
Für die Unternehmen. Gut.
- Ja.
Vielen Dank, Herr Spiess,
für Ihre Geduld. Jean-Michel Cina.
Ich werde sehr freundlich sein.
Bei der Diskussion,
die der Gewerbeverband jetzt führt,
kommt es mir so vor, dass man all
die alten Argumente, die man damals
bei der Abstimmung ...
- Das stimmt nicht.
Ja, das ist,
wie wenn ich meinen Kindern
am folgenden Tag
eine Pizza aufwärmen würde.
Man bringt einfach
die alten Argumente wieder.
Und so eine aufgewärmte Pizza ist
einfach nicht so leicht verdaulich.
Weil sie nicht essbar ist.
75 % der KMU sind gebührenbefreit.
Wir haben 8 %,
die weniger bezahlen werden.
Da bleiben ein paar Unternehmen,
v.a. internationale Multis,
die einen Beitrag zahlen.
Aber Herr Kessler
hat noch Folgendes gesagt:
Die Schweiz
sei aus der Solidarität entstanden.
Das ist genau mein Thema.
Wenn er sagt, wir bezahlen
nur das, was wir konsumieren,
ist das aus meiner Sicht
genau nicht der Wert,
den die Schweiz ausgemacht hat.
Die Schweiz
ist eine Solidargemeinschaft.
Gemeinsam, solidarisch
finanziert man Leistungen,
die der Markt in dieser Form
gar nicht liefern kann,
weil wir in der Schweiz
vier kleine Teilmärkte haben.
Und wir haben einen Markt Schweiz,
der selbst schon sehr klein ist.
Kurt Fluri, bitte.
In dem Sinne möchte ich
gewissermassen den Spiess umkehren:
Bei diesem Betrag geht es nicht
um einen Betrag als Selbstzweck.
Es geht darum, den Betrag
als Mittel zum Zweck zu erhalten.
In der Deutschschweiz werden z.B.
70 % der Gebühreneinnahmen erzielt.
Aber nur 43 % werden für das
Deutschschweizer Radio und Fernsehen
genutzt, der Rest wird verteilt
in die lateinische Schweiz.
Das ist eben
die schweizerische Staatsidee.
Das ist ein Grund,
wieso wir nach wie vor zusammen sind,
weil wir
eine sog. Willensnation haben
und weil wir Deutschschweizer
bereit sind, Gebühren
zugunsten der Romandie, des Tessin
und der Rätoromanen zu bezahlen.
Das ist unsere bundesstaatliche Idee.
- Die bundesstaatliche Idee.
Olivier Kessler, in aller Kürze,
bitte. Dort liegt die Würze.
Der nationale Zusammenhalt
ist nicht dadurch gewährleistet,
dass man sich zwingt, für etwas
zu bezahlen, das man nicht will.
Man sieht es
in der aktuellen No-Billag-Debatte.
Es ist sehr gehässig,
das Land wird auseinandergetrieben,
weil Leute, die nicht bezahlen
wollen, Sturm laufen gegen die,
die unbedingt
weiter Leute zwingen wollen.
Ich glaube, unter Solidarität
verstehen die Leute etwas anderes.
Nämlich: freiwillige Nächstenliebe.
Nicht, dass man Leute dazu zwingt,
solidarisch zu sein.
Herzlichen Dank, Olivier Kessler.
Edith Graf-Litscher,
in aller Kürze bitte.
Für mich steht im Vordergrund,
dass wir in der Schweiz weiterhin
eine öffentliche Finanzierung haben.
Ich möchte nicht in einem Land leben,
das zukünftig nur noch kommerziell
Radio und Fernsehen finanziert.
Das schadet
unserer direkten Demokratie.
Wenn Sie es schaffen
in einem einzigen Satz, Gregor Rutz,
gehört er Ihnen, aber Sie müssen es
in einem schaffen.
Wenn etwas
privatwirtschaftlich finanziert ist,
heisst das nicht,
dass es schlechte Qualität ist.
Meine Damen und Herren,
wir haben in dieser Sendung
die Redezeit von Pro und Kontra
gestoppt.
Ich würde, angesichts der Umstände,
gerne die Regie fragen,
wie unser Resultat aussieht.
Jawohl.
Die Regie sagt mir,
wir hätten 21 Min. 49 Sek.
gesamte Redezeit für Pro
und 21 Min. 30 Sek. für Kontra.
Vielen Dank, meine Damen und Herren,
für die engagierte Diskussion.
Danke an all die vielen Leute
hinter der Kamera.
Verantwortlich ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Ganz, ganz früher, als man
weniger fernsah, weniger Radio hörte
und sicher weniger
auf das blöde Smartphone schaute,
sass man in der Familie
oder mit Freunden zusammen
und spielte Gesellschaftsspiele.
Olivier Kessler, was ist
Ihr liebstes Gesellschaftsspiel?
Ich habe letzthin gerade ein neues
entdeckt, weiss aber den Namen nicht.
Da sind Streichhölzer auf Karten, mit
denen man gegeneinander spielen kann.
Es ist sehr lustig.
- Mit wem spielen Sie das?
Mit der Familie, mit Freunden.
Spielt man im Team oder jeder
alleine? - Jeder für sich.
Okay, ich wollte fragen,
mit wem Sie zusammenspielen.
Das sagt natürlich gar nichts
über Ihre Teamfähigkeit aus.
Edith Graf-Litscher -
es heisst nichts!
Mein Lieblingsspiel
ist "Eile mit Weile",
das passt eigentlich
auch zum Thema von heute.
Nein, wir machen nicht
noch einmal Propaganda am Schluss.
Wir lassen das so stehen,
"Eile mit Weile".
Übrigens auch ein Spiel
wie das von Herr Kessler,
das man gerne alleine spielt.
Gregor Rutz,
Ihr liebstes Gesellschaftsspiel?
Ich ging am liebsten
Fussball spielen mit Kollegen.
Jetzt beantworten Sie mir
aber die Frage auch nicht.
Aber doch, wieso?
- Gesellschaftsspiel?
Meine Familie wollte immer jassen
und "Eile mit Weile" spielen,
ich mochte das nicht.
Verwechselten Sie immer
Verwerfen und Halten? - Ja, genau.
Oder woran lag es? Kurt Fluri.
Am liebsten spiele ich
"UNO" mit der Familie,
denn das ist wirklich ein Spiel,
bei dem es darauf ankommt,
ob man gute oder schlechte Karten
hat.
Gut, wenn es nur darauf ankommt,
sind Sie gut dabei. Herzlichen Dank.
Hier folgt gleich
die Comedyshow "Deville".
Am Sonntag dann die Sendung
"Arena/Reporter",
in der wir zwei Ehepaare
begleitet haben,
die schon ihr ganzes Leben zusammen
sind. Beide sind etwa 90 Jahre alt.
Wie sie zusammenleben
und wie sie es geschafft haben,
ihre Liebe aufrechtzuerhalten -
oder Fürsorge oder Treue
ist das Thema am Sonntagabend,
"Arena/Reporter", nach dem "Tatort".
Bis dann: ein friedliches
Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Elisabeth Graf, Bettina Hagmann,
Regina Kolb, Selma Holenstein